Schauen wir uns nun Aufgabe drei von Blatt
sieben an.
Hier haben wir folgende Aufgabe gegeben: Wir
haben ein Prädikat first, welches zweistellig
ist.
Das soll überprüfen, ob ein Wert an erster
Stelle in einer Liste steht.
Hier haben wir die Definition dafür.
Anschließend sollen wir Prädikat fifth definieren,
das sagt, ob ein Wert an fünfter Stelle einer
Liste steht.
Schauen wir uns zunächst das Prädikat first
an um zu verstehen, wie das funktioniert.
Es handelt sich hier laut Aufgabenstellung
um Listen, das sieht man bereits.
Wir müssen sagen, ob eine Zahl an erster
Stelle der Liste steht.
Schauen wir uns das einmal an.
Die Regel first(X, Xs) gilt dann, wenn append
die Liste mit der Menge X, Komma, freie Variable,
Komma, Xs.
Zunächst einmal: was macht dieses append?
Append nimmt zwei Listen und fügt sie zu
einer dritten zusammen.
Dabei ist nicht wichtig, dass wir jede Stelle
ausfüllen, sondern wir können hier beispielsweise
auch eine freie Variable nehmen und append
würde jede mögliche Liste akzeptieren.
Wir haben hier also append und die Liste mit
dem Element X welches wir an der Schreibweise
mit den eckigen Klammern erkennen.
Diese Liste mit dem Element X würde append
mit der zweiten Liste zu einer dritten Liste
kombinieren.
Würde hier beispielsweise noch eine Liste
mit dem Element Y stehen, würde Xs aus der
List X, Komma, Y bestehen.
Das wird einfach so zusammengefügt.
Xs ist also die zusammengefügte Liste.
Die ist so aufgebaut, dass sie am Anfang diesen
Teil hat, der als erster Parameter übergeben
wird.
Danach folgt der zweite Parameter.
Damit X also an erster Stelle steht, muss
X bei append in der Liste an der ersten Stelle
stehen.
Dann ist es egal, was für eine weitere Liste
hinzugefügt wird.
X steht immer an erster Stelle, wenn es hier
ist.
Weil es irrelevant ist was danach folgt, haben
wir hier auch den Unterstrich.
Analog ist das so beim Prädikat fifth.
Ich mache direkt die Lösung auf, damit ich
es daran besser visuell erklären kann.
Hier haben wir den gleichen Aufbau wie bei
first.
Als ersten Parameter haben wir X, als zweiten
Parameter Xs. Hieran ändert sich also schonmal
nichts, wir ändern nur etwas an dem append.
X soll nicht mehr an erster, sondern an fünfter
Stelle stehen.
Wir brauchen vier Elemente, welche ist egal.
Die sind hier: eins, zwei, drei, vier.
Diese Elemente müssen vor X kommen, damit
X an fünfter Stelle steht.
Darum schreiben wir: Eckige Klammer auf, Unterstrich,
Komma, Unterstrich, Komma, Unterstrich, Komma,
Unterstrich, Komma, X.
Dadurch wird sichergestellt, dass X in dieser
Liste an fünfter Stelle steht.
Dann kommt ein Komma und wieder Unterstrich,
denn es könnte sein, dass nach der fünften
Stelle noch mehr kommt, das wissen wir ja
nicht.
Dementsprechend ist es egal, was oder ob danach
noch was kommt, daher schreiben wir auch hier
wieder einen Unterstrich und dann Komma.
Dann sollen diese beiden Elemente zur Liste
Xs zusammengefügt werden, die auch hier wieder
steht.
So stellen wir sicher, dass X an fünfter
Stelle steht.